{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2761
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww34820\viewh15960\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs32 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Opnieuw vroeg uit de veren. We hadden de keus tussen uitslapen en meer hitte. Of vroeg op en minder hitte. Om 6:00 starten we met een ochtendwandeling naar het 5 km verderop gelegen meer Sachavacayoc. We zien op de heenweg o.a. een paar guans en een paar bruine kapucijnapen. Om de kleurrijke vogels te zien zoals de vele tanagers, moet je een vogelreis boeken. Ze zitten vaak hoog in de bomen. In het oerwoud moet je het doen met toevallige ontmoetingen. We leren onderweg weer van alles over bomen en planten. Zo heeft een van de bomen ook de gringoboom als naam omdat ie net als de zonbadende gringo\'92s zijn huid/bast verliest. Bij het oversteken van de rivier spotten we de zelden gespotte sidderaal. Weer zo\'92n dodelijk beest. Op het meer worden we door Joel rondgevaren in een open roeibootje. We zien helaas geen anaconda\'92s of andere dieren die niet tot het vogelrijk behoren \'96 o ja bijna vergeten: de minivleermuizen die vastgeplakt zaten op een boomtak. Qua vogels ging het niet slecht met de hoatzins nu wel zeer goed fotografeerbaar, een slangekopvogel, de amazone-ijsvogel en een familie in het prachtige geel-zwart getooide wevervogels (caciques) die met het bouwen van nesten bezig zijn. Het is onduidelijk tot welke groep vogels de hoatzin behoort, waar ie aan verwant is. Voorlopig is ie enig familielid in zijn eigen tak. Ze hebben 3 magen waardoor het de enige vogelsoort is met een spijsverteringsstelsel dat vegetatie in de maag laat fermenteren. Dat is wellicht de reden dat ie zo stinkt. Want hij wordt ook wel stinkgvogel genoemd. We hadden de goede keus gemaakt want we hadden het meer nog voor onszelf. Na ons liggen er meerdere boten op het meer. Op de terugweg zien we niet veel meer. Door de hitte van de open boot en het vele zweten, is het goed dat we bijtijds weer bij de lodge zijn om te genieten van de rust. Er is verder geen middagprogramma meer. Een overgangsetappe vandaag. Van de warme Jungle terug naar het koele Lima. We hebben om de een of andere reden een late vlucht waar alle andere gasten een vroege vlucht hebben. Er is daarom een hele vroege terugtocht en een iets minder vroege terugtocht. Gelukkig weet deze geweldige organisatie daar ook wel een oplossing voor. Ze gaan ons in Puerto Maldanado afzetten op het Plaza de Armas alwaar we lekker een avondmaaltijd als lunch kunnen nemen. Daarna zullen ze ons wegbrengen op het vliegveld waar we dan nog wel wat (te) lang moeten rondhangen. De dag zal desondanks onvergetelijk worden doordat ik om 05:30 uit bed ga om even een paar stappen de jungle in te lopen op zoek naar vogels. Zodra ik de eerste bocht om ben wordt ik geconfronteerd met 6 witvleugeltrompetvogels die slechts een beperkt leefgebied hebben en ook nog eens nachtvogels zijn. Mazzel dus. Helaas is mijn fototoestel niet zo scherp 's ochtendsvroeg. Om 08:30 vertrekken we met de motorboot voor de 2 uur durende tocht stroomafwaarts over de machtige Tambopata. Helaas is het door de vele voor de landbouw gestichte vuurtjes nogal rokerig. Puerto Maldonado\'92s Plaza de Armas oogt wat moderner dan de plaza\'92s die we tot nu toe gehad hebben. Het enige aardige plaatje dat ik kan schieten is dat van de Billinghurst-brug. We eten bij restaurant Burgos een heerlijke Amazonevis \'96 de arapaima. Op het vliegveld is de zon achter de rokerige hemel bijna verdwenen. De laatste vlucht bij Latam verloopt nu helemaal volgens plan - topmaatschappij. Desondanks hebben we extra kosten als Barbara nog 6 dollar aan de douane moet betalen om de levensgevaarlijke powerbank uit de ruimbagage te halen. \cf2 Om 7 uur zijn we terug in Lima waar we weer een uur over minder dan 20 km mogen doen.\cf0  Dan hadden ze het in Puerto Maldonado beter begrepen getuige de vele motoren die daar gebruikt werden. Ik hou tegen de chauffeur in mijn beste Spaans een pleidooi voor de (motor)fiets. Ik geloof dat ie het wel met me eens was. Het rijden in Lima is chaotisch \'96 het is raadselachtig dat we geen ongelukken meemaken. Een zebrapad heeft geen enkele waarde(geldt voor heel Peru) laat staan dat rechtdoorgaand voetgangersverkeer voorrang krijgt. Hier geldt het recht van de lompste. Men moet de auto erdoorheen drukken. Is dit wat je krijgt als je voornamelijk mannen in het verkeer hebt? Rare jongens die Peruanen. Na de incheck in ons hotel Patio hebben we nog tijd voor een heerlijke mojito/glas malbec en wat hapjes in het caf\'e9 \'96 Ginebra wat Jenever in het Spaans is. Morgen weer om 5 uur op voor de transport naar de luchthaven. Vandaag geen tijd voor Lima. We\'92ll be back. Alweer vroeg op want om 05:30 staat de taxi\'a0voor de deur. Omdat we hier terugkomen, kunnen we wat bagage achterlaten zodat onze grote koffer niet boven de 15 kilo komt. Ik geef toe dat een auto snel kan zijn op een zaterdagochtend rond dit tijdstip. We rijden nu in een halfuurtje naar het vliegveld. We vliegen niet met Latam maar met Atsa wat ook een prima maatschappij is. Om 11 uur zijn we in Chachapoyas in de Andes vlak bij Ecuador (32.000 inwoners, \'b1 2500 meter). Ondanks de 17 graden voelt het er warm aan. Ons hotel waar we 5 nachten verblijven ligt aan de autovrije winkelstraat vlak bij het Plaza de Armas. Een goeie locatie dus. voordat we het stadje gaan verkennen luister ik even naar het voetbal: NAC-NEC 1-0 - Yes. De winkelstraten zijn gezellig druk. Er heerst hier die typische Zuid-Amerikaanse sfeer waar wij zo van houden. Het historisch centrum ziet er prachtig uit met veel witte huizen met bruine ornamenten. Buiten het centrum is het van hetzelfde laken en pak als in de rest van Peru. Deze stad kent weinig vlakke gedeeltes. Alles is er behoorlijk steil. Het is dan ook niet verwonderlijk dat naast het Plaza de Armas en het Plaza de Independencia een uitzichtpunt de hoogtepunten van deze stad maken. Om bij het uitzichtpunt te komen moeten we eerst een steile oude vervallen trap beklimmen. De trap heeft wel een aantal leuke versieringen. Daarna lopen we in een soort gribus op weg naar een andere trap die versierd is met tal van yucca\'92s. we vervolgen onze weg door een modderige straat om ons doel te bereiken. Het moet gezegd mirador Luya Urco geeft een mooi overzicht over de vallei en de stad. \'92s Avonds eten we een eenvoudige maaltijd in de Amazonas 362. Vanaf vandaag hebben we iedere dag een excursie met Amazon Expeditions. De komende dagen zullen we steeds rond 9 uur vertrekken om iets te gaan zien. De eerste excursie is naar het oude incadorp Ku\'e9lap. Met 8 anderen en onze gids rijden we over wat minder goede wegen door een prachtige vallei richting de ru\'efne van Ku\'e9lap. We zitten hier tussen een bergklimaat en een tropisch klimaat in. Dat geeft weer andere vegetatie en een andere (avi)fauna. Waar de route vroeger bijna 4 uur duurde (enkele reis), is deze met dank aan de bouw van een prachtige kabelbaan ingekort tot 1.5 uur. We stappen over op een bus die ons naar de kabelbaan brengt. Voor sommigen van onze Peruviaanse excursiegenoten is het merkbaar dat het de eerste keer is dat ze in zo\'92n cabine zitten. Dit is de enige kabelbaan van Peru. Het overspant de diepe canyon van de Utcubamba rivier. Een prachtige tocht. Helaas wordt ook hier veel bos verbrand waardoor de rook de bergen een wazig uiterlijk geeft. Ze schijnen ook bossen te verbranden om regen op te roepen \'96 tja. Dit ru\'efnedorp ligt op 3000 meter hoogte en heeft een strategische ligging bovenop een plateau. Overal rond het dorpje is er ravijn waardoor het moeilijk in te nemen was. Het is de inca\'92s overigens wel gelukt want in tegenstelling tot Machu Picchu is dit een pre-incadorp. Het was 500 n.c. al een nederzetting. De inca\'92s veroverden het dorp op de Chachapoya\'92s waarmee ze veel oorlogen voerden. Het is ook overal hetzelfde geklooi. Uiteindelijk hebben de Chachapoya\'92s met de Spanjaarden een pact gesloten waarna de inca\'92s de stad hebben verlaten. De enorme verdedigingsmuur is nog intact helaas staat deze wel in de steigers. Er zijn slechts 2 smalle ingangen waarmee je het dorp in komt. Het dorp ademt een sereniteit uit en oogt minder steriel dan Machu Picchu. Hier hebben ze de natuur haar gang laten gaan waardoor er allerlei bomen groeien op de vruchtbare grond. We lopen het dorp rond en krijgen overal wat interessante uitleg. Dit was dus weer een mooie historische site. We hebben een late warme lunch in het nabij de kabelbaan gelegen dorpje Nuevo Tingo waarna we iets over 5\'92en terug zijn in Chachapoyas. Rond 7 uur gaan we naar de black mouth voor een kop koffie en een toetje in de vorm van worteltjescake en chocoladetaart. Op het Plaza de Independencia worden we getrakteerd op een 12-tal jongeren die onder het slaken van Haka-achtige kreten een energieke synchrone dans opvoeren.\'a0De tweede excursie start om 09:30. We hebben nu een groter busje want deze trip is kennelijk populair onder de Peruvianen die genieten van een extra lang weekend. Morgen wordt de zeeslag bij Angamos herdacht. Wat is dat nou weer voor een slag? \'96 Wiki weet raad: Bij deze slag werd de Peruviaanse marine overmeesterd door de Chileense marine waardoor de kust van Peru niet langer werd beschermd en de invasie van Peru en Bolivia over zee mogelijk was. De invasie was het begin van de Salpeteroorlog waarna Chili in het noorden een flink stuk land van zowel Bolivia als Peru erbij krijgt. We rijden een dik uur naar de eerste attractie \'96 de grot Quiocta. Ik hoop niet al te blas\'e9 over te komen als ik zeg dat deze grot met een paar stalactieten en stalagmieten schril afsteekt ten opzichte van de vorig jaar bezochte grot van Carlsbad Caverns in New Mexico. Ook onze gids Yelsin Garcia is daar geweest. Het is ook lastig om een mooie grot te cre\'ebren als menig aardbeving een einde maakt aan een in duizenden jaren opgebouwde stalactiet of een complete zuil. De bijzonderheid aan deze grot is de cirkelvormige plafonds die ontstaan zijn door het kolkende water. Lunchen doen we aan het knusse Plaza de Armas van het dorpje Lamud waar ze met muurschilderingen aardig overweg kunnen. We lunchen net als gisteren in een lokale overvolle gelegenheid die we normaal gesproken niet zouden binnenlopen. Het eten is er prima en ongetwijfeld goedkoop. Sowieso merk je aan de prijzen dat het hier allemaal goedkoper is. Na nog eens 50 minuten rijden zijn we bij de topattractie van vandaag. De sarcofagen van Caraj\'eda. Hiervoor moeten we 1.5 km over een redelijk steil pad naar beneden lopen. Bij een mooie plek met veel groen en een diepte-overzicht over de vallei zien we de 2.5 meter hoge sarcofagen duidelijk in beeld. Ze staan hoog in de nis van een rots. De Chachapoya\'92s zijn verantwoordelijk voor deze beelden waarvan er 1 vrij recent is gesneuveld door een aardbeving. De vraag is dan natuurlijk: hoe hebben ze deze sarcofagen in die nis gekregen? Met touwen gemaakt van Agave? Om de hoek staan nog 3 kleinere beelden. Heel bijzonder dit. De weg terug naar boven toe is behoorlijk zwaar gelukkig is Bars conditie duidelijk verbeterd. Voor het donker \'96 rond zessen zijn we weer terug bij af. We eten apart in het niet alledaagse restaurant Batan del Tayta. Het kwijtraken van mijn stem was gisteravond wellicht een voorbode. Voor het eerst in lange tijd moet ik verzuimen. Zeker met het oog op morgen waarbij we gaan wandelen naar een enorm hoge waterval, is het verstandig om vandaag thuis te blijven. Barbara zal dus de honneurs waarnemen. Zoals vermeld is het vandaag een feestdag. Af en toe dendert een fanfare met vrolijke hoempapamuziek onder mijn raam langs. Het is een raadsel dat je een nederlaag waarbij er een flink stuk land is afgestaan op deze manier viert \'96 rare jongens. Het werd een lange dag voor Barbara. De attracties van vandaag waren de mausoleums van Revash en het mummiemuseum. Beide attracties liggen wat verder rijden af van Chachapoyas. Bar is van 08:30- 19:00 onderweg. Voor de mausoleums moet er 40 minuten gewandeld worden om bij de plek te komen. In de zandstenen rots, lijken de mausoleums een klein dorpje te vormen maar het zijn dus graftombes. Ze zijn beschilderd met allerlei tekens en dieren waaronder een lama die kennelijk een sterrenbeeld vertegenwoordigt. Probleem met de incacultuur is dat er niets op schrift is vastgelegd. Alles is daarmee afhankelijk van interpretatie. Er moet nog meer onderzoek gedaan worden. Na een lunch (alweer trucha) rijdt het busje verder naar Leymebamba waar een klein museum zo\'92n 200 mummies herbergt. Het is door de grimassen (komt door uitdroging) van de overledenen een luguber geheel; aan de andere kant intrigeert het. Er is bij mij genoeg energie om samen met Bar te lopen naar de Black mouth voor een paar lekkere koppen muntthee en een broodje. Om 21:00 gaat het lampje uit.\
}